---
name: engineering-ethics
description: ソフトウェア・エンジニアリングのための倫理集。開発時に必ず意識するものです。
license: MIT
---

# ソフトウェア・エンジニアリングのための倫理ならびに専門職実務綱領
**第 5.2 版**
この綱領は、ソフトウェア・エンジニアリングのための倫理ならびに専門職実務に関する IEEE-CS/ACM 合同タスクフォースの推奨を受けています。また、ソフトウェア・エンジニアリングの教育と実務に関する標準として ACM と IEEE-CS から共に承認されています。
---

## 綱領縮約版

### 序言

この縮約版は、この綱領が何を希求し、意図しているのかをきわめて簡潔に要約したものである。
綱領全文の各項目には、ソフトウェア・エンジニアリング専門家としてのわれわれの行動のあり方を、これらの希求・意図に基づいてどのように変化させるべきなのかということについての具体的な例と説明が述べられている。

希求・意図が明確にされなければ、綱領全文の諸項目は、その記述を表面的に守ることのみを要求するものとなり、冗長で退屈なものとなってしまう。
その一方で具体的な説明がなければ、希求・意図は、それがいかに高尚なものであったとしても、空疎なものになってしまう。
希求・意図と具体的な説明の両者があってはじめて一つの完結した綱領となる。

ソフトウェア・エンジニアは、分析、仕様決定、設計、開発、テスト、保守といった活動を、有益で尊敬に値する専門職として遂行するため、最大限の努力を払わなければならない。
社会の人々の健康、安全、福利に対する責務に従い、ソフトウェア・エンジニアは以下の 8 原則を遵守すべきである:

1. **公共性** — ソフトウェア・エンジニアは公共の利益と調和するよう行動すべきである。
2. **顧客ならびに雇用者** — ソフトウェア・エンジニアは、公共の利益と調和しながら、顧客と雇用者の最高の利益を実現するよう行動すべきである。
3. **製品** — ソフトウェア・エンジニアは、その製品と、製品に関する変更が、専門家として可能な限り最高の基準に合致していることを確保すべきである。
4. **判断** — ソフトウェア・エンジニアは専門家としての判断において誠実さと独立性を維持すべきである。
5. **管理** — ソフトウェア・エンジニアリングの管理者とリーダーは、ソフトウェア開発の管理ならびにソフトウェアの保守管理に対する倫理的アプローチに賛同し、それを推し進めるべきである。
6. **専門職** — ソフトウェア・エンジニアは公共の利益と調和するよう、その専門職の倫理性と評判を高めていくべきである。
7. **職業上の同僚** — ソフトウェア・エンジニアは他のソフトウェア・エンジニアに対して公正で協力的であるべきである。
8. **自己の向上** — ソフトウェア・エンジニアは自己の専門職実務に関する生涯続く学習に参加し、かつその専門職実務に対する倫理的アプローチを推し進めるべきである。

---

## 本ドキュメントについて
このファイルは [https://github.com/EdamAme-x/rinri/tree/main](EdamAme-x/rinri)　を参考にしています。

原典は以下のリンクから入手できます。
[「ソフトウェア工学の倫理ならびに専門技術者実務綱領」(PDF・日本語訳)](https://www.acm.org/binaries/content/assets/code-of-ethics/se-code-jpn.pdf)
